中国现存古塔建筑样式分析
JavaScript must be enabled in order to use Notion.
Please enable JavaScript to continue.
跳至内容
Hola!
/
02 媒体与信息传达设计
/
中国现存古塔建筑样式分析
免费试用
中国现存古塔建筑样式分析
古佛塔作为宗教的产物，是中国佛教建筑的一项重要类型，这些古佛塔遍布全国，既能标志着佛寺的方位，为人指引方向，又能作为一方水土的靓丽景色供人观赏。它不仅是中国古代建筑艺术发展创造的成果，也是一个地域发展史的晚射，在研究中国古代建筑以及佛教建筑方面占据重要的地位。
古塔发展到今天已经失去了它原来礼佛的意义，但古塔建筑的存在，却为我们研究古代建筑科学技术、造型艺术、装饰艺术及其上丰富的文化艺术内涵，提供了宝贵而详尽的实物史料。其中一些古塔建筑是古代建筑工程师们的杰作，它们集建筑科学技术、造型艺术、装饰艺术、历史文化知识、传奇故事于一身,珍贵难得的历史见证物。
Co-designer:
谢玉婷；张璇
Keyword:
信息可视化交互；文化遗产数字化
Time:
2021
Tutor:
江治邦；陈皓
“从近代到现代，古塔的研究从宽泛笼统逐渐走向细化，出现了许多介绍古佛塔的科普文章，以及 80 年代到现在持续的建筑遗产文化热中对古塔建筑文化的探讨。这些研究存在一定的片面性，有的研究只罗列出全国各地较著名的古塔，辅以知识性的介绍，学术价值有限。另外还有一些研究，将古塔置于历史、宗教、文化中来探索古塔的发展演变，学术价值较高。如罗哲文、张驭寰、常青、徐华铛等人所著的古塔专著及论文对中国古塔做出了许多有价值的研究。研究中国古塔文化的期刊论文较多，研究内容较为全面，但其水平参差不齐。其中以地理维度来研究古佛塔的更为少，一般都是以行政地区来研究。”
“这些历史建筑大都经历了风雨侵蚀或战乱纷扰，自然或人为的双重破坏使其摇摇欲坠，再加上我国近年来大规模的城市更新改造和新农村建设，一些具有地域文化价值的古佛塔建筑极易遭到破坏。因此古佛塔建筑的研究更应收到重视。”
——《江南明清古佛塔特色研究》金兰希
主要收集的信息包括建筑材料、年代、位置等，这些信息为后续信息设计提供了基础。在中国现存的古代佛塔中，总共整理出了61页和1400多条信息。（图表中只展示了部分信息）
A类型
楼阁式塔、密檐式塔、亭阁式塔、覆钵式塔、金刚宝座式塔、过街式塔、组合式塔、经幢式塔，除此以外还有一些不常见的古塔形制， 如圆筒塔、钟形塔、球形塔等。
B时间
阶段一，磨合期。西汉后期到唐朝初年。
阶段二，高峰期。唐朝经两宋至辽、金时期。
阶段三，发展期。从元代经明代到清代。
C建材
木制塔、砖制塔、石制塔、金属制塔、花岗石制塔、土制塔等。两汉南北朝时以木塔为主，唐宋以后以砖石塔为主。
D形状
如果按形状而言可划分为方塔、圆塔、 六角形塔、八角形塔、十二角塔等。且可划分为一层、三层、……十三层、十五层等。
E用途
总要为宗教塔与风水塔。具体而言，则为登高望远、瞭望敌情、引渡导航及装点山河。
[1]《中国古塔的类型及作用》，张始峰;
[2]《辽代砖石塔的演变发展与特点》，赵兵兵，陈伯超；
[3]《浅谈中国古塔的发展历史研究》，王莹，赵龙珠；
[4]《浅析中国古塔建筑艺术》，王雪芹；
[5]《中国古塔的历史与发展演变》，蔡华；
[6]《辽代砖塔建筑形制初步研究》，张晓东。
数字博物馆
目前国内外普遍地利用数字技术推动实体博物馆的发展，例如国内故宫博物院“端门数字馆”，NSW大学考古学教授Sarah Kenerdine和香港城市大学创意媒体学院院长Jeffrey Shaw教授合作的《纯净之地：敦煌莫高窟》AR展览，亦或是意大利罗马的PALAZZO MADAMA博物馆全程增强现实技术伴随，及欧洲数字图书馆europeana collections等等，都是相对成功的案例。
① 展览场所
博物馆、古塔文化保护区、画廊等。
② 现场分析
用户群体为希望在旅行中增长知识的观光者。
优势：易于使用，数据与图表的结合清晰简洁。
劣势：如今在线生活占主导地位，疫情可能影响线下体验。
③ 痛点与解决方案
痛点：受自然和人为因素影响，古塔遭到不同程度的破坏。
解决方案：数字化保存文化遗产可以更安全、更持久地保存。
初稿选择了根据材料、高度和类型的现存古塔数据。在设计过程中发现，
柱状图在居中时与古塔形象重叠
，这对设计的进一步扩展具有价值，同时对每种古塔类型的图标进行了进一步精炼与细化。最终绘制了中国古塔的位置，并按圆圈大小编制了各地区的古塔数量。
首先以材质、高度、种类筛选现存古塔的资料数据，其后在设计过程中发现柱状图居中后和古塔的形象重合，以及将每个古塔种类的图标进一步细化。
最后绘制了我国古塔的所在地，以圆形的大小编译该地区的古塔数量。
虽然现存的古塔数量依然庞大，但从整体来看，在自然与人为因素的双重影响下，古塔再时间的推进中遭到了或多或少的破坏。
而在数字时代下，数字化逐渐成为一种拓展性手段并被广泛运用。且数字信息的获取与处理技术能更好地通过整理、收集、记录等方式保存文化遗产的信息，突破传统意义上的保护方式所不能达到的展示要求与保真效果，更为安全和长久地保存弥足珍贵的文化遗产。
未来希望突破传统保存方法无法达到的展示要求和忠实效果，旨在推广古塔魅力的普及教育，并为下一代传统文化美育提供新可能性。
以线的颜色对应材质
以线的厚度对应高度
以线的长度对应塔的数量
①数据筛选：
用户可以点击左下角的三个类别进行信息筛选，筛选后会显示新的古塔。
②查看年代细节：
向左滑动后，图表可以转换为柱状图，更能感受到数值的差异。
③AR展示古塔模型：
点击屏幕中的信息部分打开详细页面，观众可以360°滑动查看古塔模型。使用手机扫描模型可在真实环境中看到AR模型
Thanks for your watching ✨︎